---
layout: blog
title: CF1993 VP 记录
date: 2024-09-19T19:37:00.000Z
cover: https://cdn.luogu.com.cn/upload/image_hosting/imbnzgmv.png
coverWidth: "812"
coverHeight: "460"
tags:
  - OI
  - VP
categories:
  - CF补全计划
---
CF1993.[Codeforces Round 963 (Div. 2)](https://codeforces.com/contest/1993) solved(3/7)

<!---more--->

# A. Question Marks

## 题意
蒂姆正在做一个由 $4n$ 个问题组成的测试；每个问题有 $4$ 个选项：A"、"B"、"C "和 "D"。每个选项都有 $n$ 个正确答案，也就是说，有 $n$ 道题的答案是 "A"， $n$ 道题的答案是 "B"， $n$ 道题的答案是 "C"， $n$ 道题的答案是 "D"。

对于每道题，蒂姆都会把答案写在答题纸上。如果想不出答案，他会在该题上留下问号"？

他的答题纸有 $4n$ 个字符。蒂姆最多能答对多少题？

## 思路

签到题

统计每一个选项，每一个选项与 $n$ 取 `min` 最后加和即可。

代码最后统一给出。

# B. Parity and Sum

## 题意
给定一个由 $n$ 个正整数组成的数组 $a$ 。

在一次操作中，你可以选取任意一对索引 $(i, j)$ ，使得 $a_i$ 和 $a_j$ 具有**不同的**奇偶性，然后用它们的和替换较小的那个。更正式的说法是

1. 如果 $a_i \leq a_j$ ，则用 $a_i + a_j$ 替换 $a_i$ ；

2. 否则，用 $a_i + a_j$ 替换 $a_j$ 。

求使数组中所有元素具有相同奇偶性所需的最少操作数。

## 思路

我们可以发现，当奇偶性不同的时候，加出来的数一定是奇数，所以我们就是需要将所有的偶数变成奇数。我们还可以发现，当一个奇数大于一个偶数地时候，删掉偶数所需的操作次数为1，如果小于偶数的时候操作次数为2。所以为了减少不必要的操作，我们如下进行合并：

1. 最大的奇数大于最小的偶数时，操作次数 $+1$ ，然后删掉这个偶数并累加到最大的奇数中。可以发现这样可以尽可能地减少当前奇数小于偶数的情况。
2. 当最大的奇数小于最小的偶数时，选出最大的偶数，将它与这个奇数合并，可以发现这个操作**最多**只会被做一次，因为做完后会发现当前的数会大于所有的偶数。

代码写的很乱，有能力还是自己写。

# C. Light Switches

## 题意
公寓由 $n$ 个房间组成，每个房间的灯最初都是**关着**的。

为了控制这些房间的灯光，公寓的主人决定在房间里安装芯片，这样每个房间正好有一个芯片，芯片安装在不同的时间。具体来说，这些时间由数组 $a_1, a_2, \ldots, a_n$ 表示，其中 $a_i$ 是在 $i$ /th房间安装芯片的时间(以分钟为单位)。

芯片安装后，每隔 $k$ 分钟就会改变房间的灯光状态--在 $k$ 分钟内开灯，然后在接下来的 $k$ 分钟内关灯，再在接下来的 $k$ 分钟内开灯，以此类推。换句话说， $i$ /th房间的灯光状态在 $a_i$ 、 $a_i + k$ 、 $a_i + 2k$ 、 $a_i + 3k$ 、 $\ldots$ 分钟时由芯片改变。

公寓里所有房间最早亮灯的时刻是什么时候？

##
